КАНОНИЧЕСКИЕ ГРУППЫ ДЛЯ УНИВЕРСАЛЬНЫХ \\ ИНВАРИАНТОВ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП

### 2015-06-26 paper.CanonicalGroups.tex
[+] Добавлен еще текст.

\listoftodos

@@

\begin{definition}
Будем говорить, что группа $D$ обладает свойством ультраоднородности, если любой изоморфизм между двумя конечно порожденными подсистемами из $D$ расширяется до автоморфизма $D$.
\end{definition}

@@

>>>>

%  \listoftodos

@@

\begin{definition}
Пусть $\K$ -- универсальный класс групп и группа $D$ из $\K$. Будем говорить, что группа $D$ обладает свойством $\K$-однородности, если $FG(\K) = FG(D)$ и любой изоморфизм между двумя конечно порожденными подгруппами из $D$ расширяется до автоморфизма $D$.
\end{definition}

@@

\section{$\K$-экзистенциально замкнутые группы}

Пусть $\K$ -- универсальный класс. Группа $A$ называется $\K$-экзистенциально замкнутой, если любая конечная система уравнений и неравенств над группой $A$ совместная с $\Tha(\K)$ имеет решение в $A$. Обозначим через $\K^{ec}$ -- класс экзистенциально замкнутых групп в классе $\K$.

\subsection{Общие утверждения}

\begin{lemma}
Если $A$ -- экзистенциально замкнутая группа в главном универсальном классе $\K$, то:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения, либо нулевая подгруппа;
\item Если $T(A)$ -- неограниченная группа, то $T(A)$ также принадлежит $\K^{ec}$;
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $T(A)$ -- ограниченная группа, то $T(A)$ не является экзистенциально замкнутой группой.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс, $L = FG(\K)$, $A$ -- группа из $\K^{ec}$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение группы $A$ и $D \in \K$, то $D \in A-\Dis(A)$;
\item Если $T(A)$ -- периодическая часть группы $A$, то
\begin{equation}\label{eq:EC-group}
A = T(A) \oplus B,
\end{equation}
где $B$ -- делимая группа без кручения;
\item Если $\delta(T(A)) = 1$, то $T(A)$ так же принадлежит $\K^{ec}$;
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $B = 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $B \neq 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\end{enumerate}
\end{proposition}

\proof \begin{enumerate}
\item Если для $A$ выполнено условие, то $D \in \K^{ec}$ по определению $\K^{ec}$-группы. Верно и обратное утверждение. Поэтому пункт~1 -- это одно из определений $\K$-экзистенциально замкнутой системы.

\item Если $A \Big/ T(A)$ не является делимой группой, то существует элемент $\overline{a} \in T(A)$ и простое число $p$ такие, что уравнение $px = a$ не имеет решение по модулю $T(A)$ и, следовательно, в $A$. Пусть $x$ -- решение данного уравнения, $B = \langle A, x\rangle$ -- абелева группа. Тогда $FG(A) = FG(B)$, и группа $B \in \K$. Следовательно, указанное уравнение совместно с $\Tha(\K)$, но не имеет решения в $A$, что не так. Отсюда следует, что $A \Big/ T(A)$ -- делимая группа, и $A = T(A) \oplus B$, где $B \cong A \Big/ T(A)$.

\item Если $\delta(T(A)) = 1$ и $D = T(A)(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение $T(A)$ в $A$. Тогда $D = T(A) \oplus \Z^k$ и по лемме~??? $D$ $T(A)$-дискриминируется $T(A)$. Отсюда следует результат. \todo{Здесь нужна лемма о башне расширений.}

\item Очевидное утверждение.

\item Так как $\Z$ не дискриминируется $T(A)$ в этом случае, то $B \neq 0$.
\end{enumerate}
$\square$

\subsection{Структурная теорема для $\K^{ec}$ для главных классов из $\A_p$}

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если характеристика $l(\K) = \aleph_0$, то $\K = \A_p$ и $\K^{ec}$ состоит из делимых групп вида $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) = C^{\chi_1}(p^\infty)$, $B = (\Q^+)^{\chi_2}$, где $\chi_1, \chi_2$ -- кардиналы;

\item Если $l(\K) = l$, $\delta(T(\K)) = 1$, где $l$ -- натуральное число, и $A \in \K^{ec}$, то $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $T(A)$ также принадлежит $\K^{ec}$ и $T(A) \in C^*(\K)$, где $C^*(\K)$ -- есть множество квазиканонических групп для $\K$;

\item Если $\delta(T(\K)) = 0$, то 
\begin{itemize}
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $\K^{ec} = C^*(\K)$;
\item Если $\delta(\K) = 1$, то $\K^{ec}$ состоит из групп вида $A = A_0 \oplus B$, где $A_0 \in C^*(T(\K))$, $B \neq 0$ -- делимая группа без кручения.
\end{itemize}
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof 
Докажем пункт 1. Если $A$ не является делимой группой, то существует элемент $a \neq 0$ из $A$ и простое число $q$ такие, что уравнение $qx = a$ неразрешимо в $A$. Тогда группа $B = \langle A, x\rangle$ принадлежит $\K$, но не $A$-дискриминируется группой $A$, что не так (см. пункт~1).

Докажем пункт 2. Пусть $A = C(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ -- группа из множества $C^*(\K)$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение $A$ в $\K$. $D = T(D) \oplus \Z^k$, $k \leq n$, $A \subseteq T(D)$. Так как $\K = ucl(A) = ucl(T(D))$, то $FS(A) = FS(T(D))$ и отсюда следует, что $T(D)$ -- $A$-дискриминируется $A$ и $D$ -- $T(D)$-дискриминируется $T(D)$, а отсюда в силу транзитивности $D$ -- $A$-дискриминируется $A$. Следовательно, $A \in \K^{ec}$ по пункту~1. Аналогично доказывается, что если $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) \in C^*(\K)$, а $B$ -- делимая группа без кручения, то $B \in \K^{ec}$.

Обратно. Докажем, что если $A \in \K^{ec}$, то она имеет вид как указано в формулировке теоремы. В силу .... достаточно доказать это утверждение для $A = T(A)$. Итак, пусть $A \notin C^*(\K)$. Тогда, если $ucl(A) \neq \K$, то $FS(A) \subset FS(\K)$ и, следовательно, существует конечная группа $C \in \K$, которой нет в $A$. Понятно, что $C$ не $A$-дискриминируется $A$, и следовательно, $A \notin \K^{ec}$.

Итак, пусть $ucl(A) = \K$, но $A = T(A)$ не является канонической группой. По лемме ... \todo{Написать лемму} $A = A_{red} \oplus A_d$, где $A_d$ -- делимая $p$-группа, $A_{red}$ -- разложимая в прямую сумму циклических $p$-групп группа. В силу равенства $ucl(A) = \K$ следует, что $A_d \cong C^l(p^\infty)$ и пусть $A_{red} = C^{w_1}(p) \oplus \cdots \oplus C^{w_a}(p^a) \oplus T'$, где $T' = C^{w_{a+1}}(p^{a+1}) \oplus \cdots \oplus C^{w_b}(p^b)$, где $a, b$ и $l$ -- основные параметры универсального класса $\K$. Если $a > 1$ и хотя бы один из кардиналов $w_1, \ldots, w_{a-1}$ не равен нулю, то в $A$ существует элемент $a$ такой, что уравнение $px = a$ неразрешимо в $A$, то группа $\langle A, x\rangle \in \K$, и следовательно, $A \notin \K^{ec}$. Итак мы показали, что если $A \in \K^{ec}$, то $w_1 = \ldots = w_{a-1} = 0$ и $A_{red} = С^{w_a} (p^a) \oplus T'$\todo{Проверить степень и индекс}. Если группа $T$ неизоморфна группе $T'$, то $T'$ изоморфна подгруппе $T$. В этом случае существует конечная группа $C \in FG(\K)$, такая, что $C \notin FG(A)$, что противоречит условию $ucl(A) = \K$. Итак, доказано, что $A_{red} = C^{w_a}(p^a) \oplus T$ и, следовательно, группа $A \in C^*(\K)$.

Докажем пункт 3 теоремы. Первая часть этого пункта доказывается теми же рассуждениями, что и в пункте~2 относительно группы $T(A)$. В нашем случае $A = T(A)$.

В подслучае $\delta(\K) = 1$, подгруппа $\Z$, которая содержится в $\K$ не дискриминируется классом групп $T(\K)$, поэтому, в данном случае необходимо, чтобы $B$ была не нулевая делимая группа без кручения. С другой стороны, если $A$ имеет вид из условия теоремы и конечное расширение $A(x_1, \ldots, x_n)$ принадлежит $\K$, то эта группа $A$-дискриминируется $A$. $\square$

\subsection{Произвольные главные классы}

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- произвольный главный класс, и пусть $\K_p = \K \cap \A_p$, где $p$ -- простые числа, и группа $A \in \K^{ec}$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения (возможно, что $B = 0$), а группа $T_p(A) \in C^*(\K_p)$;

\item Группа $B$ с \todo{Не разобрал слово} необходимостью является не нулевой только в случае, если $T(\K)$ -- ограниченный, а $\K$ -- не ограниченный класс.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{theorem}
Аксиомы класса $\K^{ec}$.
\end{theorem}
